---
title: "React를 다루는 기술 03 - React 코드 이해하기"
date: 2019-12-22 16:10:28 -0400
categories: React 
---

React 코드 이해하기
--------------------

```jsx
import React from 'react';
```

React Component를 작성할 때 필수로 작성해야하는 코드로 React를 불러와서 사용할 수 있게 해주는 코드이다.  
해당 코드를 풀면 Node.js를 이용해 React 프로젝트를 생성하면 node_modules라는 폴더에 react 모듈이 설치되는데 이것을 import해서 사용한다는 의미이다.  
그런데 본래 브라우저에서는 본래 import 혹은 require를 사용할 수 없다.  
기에 import는 Node.js가 지원하는 기능이다.  
때문에 이러한 기능들을 브라우저에서 사용하기 위해 번들러를 통해 파일들을 하나의 파일로 뭉쳐주는 작업이 필요하며 React에서는 주로 WebPack을 사용해 Node.js가 지원해주는 import 기능을 번들하여 사용한다.  


```jsx
import logo from './logo.svg';
import './App.css';
```

위와 같이 이미지 파일이나 css도 import하여 사용가능하며 이것은 WebPack의 Loader가 지원하는 기능이다.  
Loader에는 CSS-loader, file-loader 등 기능에 따라 다양한 loader가 있으며 이 중 Babel-loader는 자바스크립트 파일들을 모아서 ES5문법으로 바꿔주는데 이는 ES6 문법을 지원하지 않는 구 브라우저들에서도 동작하게 하기 위함이다.  


```jsx
function App() {
  return (
    <div>
      Learn React
    </div>
  )
}
```
위의 코드는 App이라는 이름의 Component를 생성하며 HTML코드를 반환하며 이러한 코드를 JSX라고 부른다.
이 JSX에는 몇 가지 규칙이 있는데 이하와 같다.  

1. 감싸인 요소  
JSX는 반드시 하나의 요소로 감싸야한다.  
이는 DOM에서 Component의 변화를 감지할 때 효율적으로 진행하기 위함으로 최상단에 아무 요소도 쓰고 싶지 않을때는 v16부터 추가된 Fragment를 사용하여 `<fragment></fragment>`로 최상단을 감싸면 된다.  
Fragment는 `<></>`라는 형태로 간편화가 가능하다.  

2. 자바스크립트 표현
JSX 내에서 {}괄호를 쓰면 안에서 자바스크립트가 가능하다.  

3. if 대신 조건부 연산자
{} 안에서 if는 사용 할 수 없기 때문에 조건부 여산자인 삼항연산자를 써야한다.  

4. AND연산자를 이용한 조건부 렌더링
JSX는 {}에 null을 넣으면 아무것도 렌더링하지 않는다.  
이를 이용해 삼항연산자에서 결과가 false일 경우 null을 반환하게 해서 true일 때만 결과가 표시되는 조건부 연산이 가능한데 이는 &&연산자로도 가능하다.  
이는 false도 null과 동일하게 아무것도 렌더링하지 않기 때문이다.  
```jsx
const example = () => {
  return (
    {
      i < 10 && <div>true</div>
    }
  )
}
```

5. undefined를 렌더링하지 않기
JSX 내에서는 괜찮지만 javascript를 통해 undefined를 렌더링하면 에러가 발생하게 된다.  

6. 인라인 스타일링
DOM 요소에 직접 스타일을 적용할 때는 style={} 구조로 {} 안에 스타일을 입력하면되며 이 때 font-size 등의 - 문자가 포함된 이름은 fontSize 등의 카멜케이스로 입력해야한다.  
style 목록을 변수에 저장해서 넣어도 되고 직접 넣어도 된다.  
```jsx
const example = () => {
  const styles = {
    color: `#fff`
  }

  return <div style={styles}>test</div>
}
```

7. class 대신 className
DOM에 class를 지정할 때 className으로 써야한다.  
본래 이 부분을 잘못 작성하여 class로 작성하면 에러를 발생시켰지만 v16 이상부터 자동으로 변환해주는 대신 콘솔에서 경고를 한다.

8. 태그는 꼭 닫아야한다
HTML과 다르게 React에서는 div, input, button 등등 JSX 내에서 사용되는 모든 태그는 꼭 닫아야하며 그렇지 않으면 에러가 발생한다.  

9. 주석
주석은 {/* */}과 같은 형태로 쓴다.
